<!-- TOC depth:6 withLinks:1 updateOnSave:1 orderedList:0 -->

		- [Do-While的使用](#Do-While的使用)
- [LevelDB篇](#LevelDB篇)
		- [1-1 父类是子类的友元类](#1-1-父类是子类的友元类)
		- [1-2 `__attribute__((visibility("default")))`](#1-2-__attribute__((visibility("default"))))
	- [锁的封装 RAII概念](#锁的封装-RAII概念)
- [Effective C++ 基础](#Effective-C++-基础)
	- [条款05：C++类中默认生成的函数](#条款05：C++类中默认生成的函数)
	- [条款06：如何避免默认生成的函数](#条款06：如何避免默认生成的函数)
	- [条款07：为多态基类申明`virtual`析构函数](#条款07：为多态基类申明`virtual`析构函数)
	- [条款08：析构函数中不能有可能会抛出异常的代码](#条款08：析构函数中不能有可能会抛出异常的代码)
	- [条款02：使用`const、enum、inline`替换 `#define`](#条款02：使用`const、enum、inline`替换-`#define`)
	- [条款10：令`operator=`返回一个`reference to 星 this`](#条款10：令`operator=`返回一个`reference-to-星this`)
	- [条款11：自我赋值需要注意](#条款11：自我赋值需要注意)
- [Effective C++ 资源管理](#Effective-C++-资源管理)
	- [条款14：RAII类需要注意`copy`行为](#条款14：RAII类需要注意`copy`行为)
	- [条款15：在RAII中提供对原始资源的访问](#条款15：在RAII中提供对原始资源的访问)
	- [条款20：尽量使用`pass-by-reference-to-const`代替`pass-by-value`](#条款20：尽量使用`pass-by-reference-to-const`代替`pass-by-value`)
- [条款25：高效的swap函数（难 未掌握）](#条款25：高效的swap函数（难-未掌握）)
- [条款30：`inline`函数](#条款30：`inline`函数)
<!-- /TOC -->

#### Do-While的使用
[参考](http://www.spongeliu.com/415.html)


## LevelDB篇

#### 1-1 父类是子类的友元类
```
class DBImpl : public DB{
  private：
    friend class DB;
}

```
在本代码中，父类中全为`Public`申明的函数，所以应该是遗留下来的代码，这样做的目的是子类去使用一些父类的私有成员，并且这些私有成员不想被所有子类继承。

#### 1-2 `__attribute__((visibility("default")))`

全局符号介入：当一个符号需要被加入全局符号表中，如果相同的符号名已经存在，则后加入的符号被忽略。正是因为这样的原因，所以在对第一类（模块内部函数调用和跳转时）的处理时，动态链接器选择了把它当做外部符号进行处理，（因为如果采用相对地址，假设模块内函数因为全局符号介入被同名函数覆盖，采用相对地址的函数就需要被重新定位，这与共享对象的地址无关性相矛盾），可以在编译时使用参数`fvisibility=hidden`设置符号默认隐藏，再在需要的地方使用代码`__attribute__((visibility("default")))`使得符号外部可见。[参考](https://www.cnblogs.com/bugutian/articles/4746946.html)


###  锁的封装 RAII概念
使用局部变量的性质封装Mutex互斥量，达到作用域结束自动释放的效果。
```
class SCOPED_LOCKABLE MutexLock {
 public:
  explicit MutexLock(port::Mutex* mu) EXCLUSIVE_LOCK_FUNCTION(mu)
	: mu_(mu) {
    this->mu_->Lock();
  }
  ~MutexLock() UNLOCK_FUNCTION() { this->mu_->Unlock(); }

  MutexLock(const MutexLock&) = delete;
  MutexLock& operator=(const MutexLock&) = delete;

 private:
  port::Mutex* const mu_;
};
```

RAII的全称是“Resource Acquisition is Initialization”，直译过来就是“资源获取即初始化”，也就是在构造函数中分配资源，在析构函数中释放资源。

一个典型的应用就是在线程同步中，使用`std::unique_lock`或者`std::lock_gurad`对互斥量`std::mutex`进行状态管理。因为传统的写法
```
lock(&mutex)
do somethings
unkock(&mutex)
```
在中间执行过程中可能导致异常退出，互斥量便得不到释放，可以使用` std::lock_guard<std::mutex> lock(mutex_)`一行代码进行代替。

智能指针`share_ptr`也是一个例子。[参考](https://blog.csdn.net/GangStudyIT/article/details/80645399)

[Weak_ptr](https://blog.csdn.net/albertsh/article/details/82286999)

weak_ptr中只有函数lock和expired两个函数比较重要，因为它本身不会增加引用计数，所以它指向的对象可能在它用的时候已经被释放了，所以在用之前需要使用expired函数来检测是否过期，然后使用lock函数来获取其对应的shared_ptr对象，然后进行后续操作：

---

## Effective C++ 基础
### 条款05：C++类中默认生成的函数
- `default`构造函数
- `copy`构造函数
- 析构函数
- `copy assignment`操作符

这些函数都是`public`的且是`inline`的。

注意：**当你自己构造了一个有参数的构造函数后，编译器就不会为它再创建一个`default`构造函数，可以用`delete`关键字取消默认函数**

`copy assignment` 也就是`=`操作符，在以下情况下是不会默认创建的
- 类中含有引用。
- 类中含有`const`修饰的变量。
- `base class`的`copy assignment`申明为`private`权限的。

### 条款06：如何避免默认生成的函数
方法一：**申明** 函数并且设置为`Private`。

缺点:这种方式如果在友元函数中不慎调用，连接器是会报错,我们在编写代码的时候，**尽量将错误从连接期移至编译期，尽早发现**

方法二：编写一个`base class`并且将其中的`copy assignment`设置为`private`，再在具体的`derived class`中继承，当其友元不慎调用，也可以在编译期及时发现问题。

### 条款07：为多态基类申明`virtual`析构函数
使用虚特性的时候，在父类指针指向了子类的对象时，如果其析构函数不是虚函数的话，可能会造成内存泄露，析构函数也需要拥有虚特性。

含有虚函数的类中会占用额外的内存空间，进行存储`vptr`指针，所以在没有必要使用虚特性的时候，不需要将函数申明为虚函数。

### 条款08：析构函数中不能有可能会抛出异常的代码
- 析构函数绝对不要吐出异常，如果不得已而为之，需要将异常吞下。
- 如果客户需要对某一个操作函数运行期间抛出的异常做出反应，那么`class`应该提供一个普通函数执行该操作。

### 条款02：使用`const、enum、inline`替换 `#define`
因为`#define`属于预处理阶段，例如：`#define PI 3.14`，如果在编译器出错的话，由于`PI`这个变量没有进入符号表，错误信息只会提示3.14，如果这是其他人的代码的话，理解上会有很大的困难。

- `#define`定义的常量没有所谓的作用域的概念。也就是不能用来定义专属常量。所以最好用const或者enum代替。
- `#define`形式的宏，最好改用inline函数替换。

### 条款10：令`operator=`返回一个`reference to *this`
这样返回的值可以写成`x=y=z=10`的连锁形式，因为是左值。所以可以放到等式的左边，诸如`find("a") = "A"`这种反直觉的代码也是可以通过的。
- 千万不要返回局部对象的引用。
- 可以返回静态成员。
- 最好是返回`*this`

### 条款11：自我赋值需要注意
`operator=`操作可能会出现自我赋值的情况，考虑到这种情况会发生的异常是非常重要的。

当你自己写`copy`函数时：
- 复制所有`local`成员变量
- 调用所有`base classes`内的适当`copy`函数

## Effective C++ 资源管理
需要管理的不仅仅是内存，还有文件描述符（文件句柄）、互斥锁、图形界面中的自行、数据库连接、网络Sockets。

### 条款14：RAII类需要注意`copy`行为
通常的RAII类时禁止复制的，如互斥量的MutexLock，但是shared_ptr的实现是用引用计数来实现`copy`行为的。

### 条款15：在RAII中提供对原始资源的访问
最好使用显示转换函数进行例如
```
class Font{
  public:
    explicit Font(FontHandle fh)
    :f(fh){}
    ~Font(){releaseFont(f);}
    FontHandle get() const {return f;}//显式转换函数
  private:
    FontHandle f;
}
```
- APIs往往要求访问原始资源（raw resource），所以每一个RAII class应该提供一个“取得
其所管理之资源”的办法。
- 对原始资源的访问可能经由显式转换或者隐式转换。一般而言显式比较安全。

### 条款20：尽量使用`pass-by-reference-to-const`代替`pass-by-value`
- 前者通常比较高效，可以避免切割问题（虚特性）
- 以上规则并不适用于内置类型，以及STL的迭代器和函数对象，这些`pass-by-value`往往比较适当

##  条款25：高效的swap函数（难 未掌握）
自己编写的class类中在进行swap时，如果利用std库中的函数模板效率很低下，可以在该类的命名空间中编写一个swap函数，调用类中的swap函数，而类中的swap函数则是自己利用std::swap优化好的。（也可以为你的类全特化std::swap让其调用你的swap）
- 当std::swap效率不高的时候，提供一个swap成员函数，并确定这个函数不会抛出异常。
- 也要提供一个non-member swap来调用前者。

## 条款27：尽量少做类型转换

- const_cast通常被用来将对象的常量性移除。
- dynamic_cast主要用来安全向下转型，用来决定某个对象是否归属继承体系中的某个类型。
- reinterpret_cast用来执行低级转型，实际结果依赖于编译器，不可移植。如将pointer to int 转型为 int。它不会改变括号中运算对象的值，而是对该对象从类模式上重新解释。
- static_cast用来强迫隐式转换，例如non-const转为const不推荐

## 条款28
避免返回一个handles（包括references、指针、迭代器）指向对象的内部，遵循这个条款可增加封装性。



## 条款30：`inline`函数
申明在`class`体内的函数通常被置为`inline`函数。`inline`函数通常被置于头文件内，因为大多数的编译环境都是在编译过程中进行内联，而为了将“函数调用”替换成“被调用函数本体”，编译器必须知道那个函数长什么样子。
- inline是个申请，编译器可以忽略，尤其是对于内联函数过于庞大时。（是否内联会在编译后给出警告），编译器有一套复杂的测试法，通常是计算`assignments、function calls、virtual function calls`等操作的次数，复杂度低的才会被编译器换成inline函数。
- inline对于虚函数往往不起作用。
- 不要以为空的构造函数内联就什么东西都没有。
- inline函数跟宏有作用域的区别。
- inline函数升级会导致程序重新编译。
- inline函数会产生大量的临时变量。

## 条款32：Public继承意味着is-a
public继承以为着一个传入基类对象的函数，传入派生类对象时应该表现完全正确。典型的例子如正方形和矩形，在创建时需要考虑这个问题。

## 条款34： 接口继承和实现继承
- pure virtual函数只有接口继承
- impure virtual函数有接口继承和缺省实现继承
- non-virtual函数有接口继承和强制性实现继承

## 条款37：虚继承中的缺省参数值
缺省参数值并不会动态绑定，而是只会使用Base中的缺省值。可以使用NVI设计实现。

## 条款39：Private继承
这种继承在软件设计层面上没有任何意义，因此派生类对象不能使用基类指针。其意义只在于软件实现层面。大部分情况都可以使用聚合代替，但是如果牵扯到protected和virtual函数或者空间方面时，可以使用private继承。

---

## 使用boost中的function和bind代替虚函数（运行时多态）
虚函数实现的运行时多态耦合度太高，于是提出使用boost中的function和bind实现多态，在性能上两个相差不大，主要是bind等实现了解耦，当接口较少且需要轻耦合的时候适用。

**注意：Bind拷贝的是实参，被拷贝函数的形参构造是会在函数调用时进行，如果Bind的实参的生命周期不够，是会发生错误的**


1. 第一步: 调用 bind, 返回一个 functor 对象auto bar = bind(foo, —1, 2.0);
2. 第二步: 调用 functor  对象, 做类型匹配, 生成对应的 函数调用语句
3. 第三步: 传递参数, 调用函数bar(1);

二三步是一条语句, 但 2 指编译时, 3 发生在运行时.

[boost虚函数实现](https://www.cnblogs.com/qicosmos/p/4527804.html)
[回调](https://bbs.csdn.net/topics/320062013)

## std::move
这个操作可以减少复制，string &&rr1 = std::move(rr2)相当于rr2和rr1的内存交换了，原本的操作string a = b 会进行复制， = 之前只有一个复制的语义，move引入之后
就有移动语义。
