## 树中的术语
- 根节点到任意节点都只有唯一路径，所经过的路径边数被称为路径的长度（length）
- 根节点到任一节点的长度，为该节点的深度（depth）== length
- 某节点到其最深子节点的长度，称为该节点的高度（height）
- 任何节点的大小指的是其所有子代包括自己的总节点数（size）

---

## 二叉搜索树(binary search tree)
可以提供对数时间下的元素插入和访问，但是在删除元素和插入元素时会改变树的结构，在极端情况下回退化成线性链表。


## 平衡二叉树(balanced binary search tree)
AVL树是一个加入了额外平衡条件的二叉搜索树，其平衡条件的建立是为了确保整棵树的深度为$O(logN)$，其要求任何节点的左右子树的高度相差最多为1。

在插入元素后不满足平衡条件时会进行旋转，不满足时可能属于以下四种情况：
- 插入点位于X的左子节点的左子树--左左
- 插入点位于X的左子节点的右子树--左右
- 插入点位于X的右子节点的左子树--右左
- 插入点位于X的右子节点的右子树--右右

情况1,4彼此对称，称为外侧插入，可以采用单旋转的方式解决，2,3彼此对称，称为内侧插入，可以采用双旋转操作解决。
```
//左左   X            左右:X
        18      |               18
       /  \     |              /  \
     14    20   |            14    20
    /  \        |           /  \
  12   16       |          12   16
  /             |              /
11              |            15

右子树两种情况以此类推

//旋转后                                 
        14            |         18                    16
       /   \          |         / \                  /  \
      12    18        |        16  20               14  18
     /      / \       |       /         -->        /  \   \
    11     16  20     |      14                   12  15   20
                      |      / \
                      |     12  15

```


---


## 红黑树
1. 节点是红色或者黑色。
2. 根节点是黑色。
3. 每个叶子节点都是黑色的空节点。
4. 每个红节点的两个子节点都是黑色的。
5. 从任意一个节点到其每个叶子节点的所有路径包含相同的黑色节点。

红黑树从根开始的最长路径不会超过最短路径的两倍。

插入的新节点总是红色的：因为插入黑色的话100%会违反规则5，而如果插入红色的话有可能违反规则4.

当违反规则的时候，可以采用变色或者旋转的方式进行调整：
- 变色：将父节点一路改上去，改到祖父节点和叔叔节点，这样做的目的是为了后面可能的旋转做准备。
- 左旋：向左旋转。
- 右旋：向右旋转。

这些操作为顺序进行，进行了变色必然会进行后面两步。具体可以参考《STL源码》P208

其类实现中含有其父节点的指针，如下
```
typedef bool __rb_tree_color_type;
const __rb_tree_color_type __rb_tree_red = false; //红色为0
const __rb_tree_color_type __rb_tree_black = true;//黑色为1

struct __rb_tree_node_base{
  typedef __rb_tree_color_type color_type;
  typedef __rb_tree_node_base* base_ptr;

  color_type color;
  base_ptr parent;
  base_ptr left;
  base_ptr right;
}

```



---
## B-树
M阶B-树是节点下最多有M-1个子节点的树，它会在一个节点上的数量等于M时进行分裂，加入时记住分裂规则，删除时要进行合并，当一个节点的数量少于ceil(M/2)-1时要进行合并，5阶树中，最大为4，最小为2。[参考](https://www.cnblogs.com/nullzx/p/8729425.html)

## B+树

---

B+树和B-树最大的不同是内部节点不保存数据，只用于索引，所有节点都保存在叶子节点中（在相同的内存中B+树可以存储更多的节点）。叶子节点使用链表进行连接，

---
