## 线程切换
每个线程都有自己的独立栈空间、程序计数器、唯一标识的线程ID、寄存器组值，在切换时需要进行线程上下文切换。

与进程切换不同的是，线程切换其虚拟内存空间依然是相同的，但是进程切换是不同的。另外一处不同的是进程的切换会让处理器的缓存机制扰乱，这些缓冲都会被刷新。


## 线程和进程函数

#### 线程和exec()
只要有任意的线程调用了exec()系列函数之一，exec函数的作用是根据指定的文件名找到可执行文件，并用它取代调用进程的内容，相当于重生，例如在进程中创建一个子进程执行其他任务而父进程没有任务了，就可以用exec让子进程取代父进程。

在多线程中，如果一个线程调用了exec中的任意一个函数，其他所有线程将立即消失，消失线程不会进行特有数据的析构，也不会执行清理函数，该进程的所有互斥量和属于进程的条件变量都会消失，线程ID不确定。

#### 线程和fork()
当多线程进程调用fork时，只会将发起调用的线程复制到子进程中，（在子进程中的线程ID和在父进程中发起调用的线程ID一样），其他线程消失，并且不会执行析构函数。
- 子进程中会保留全局变量的状态以及所有线程对象如互斥量等，这回导致子进程可能出现死锁的问题。（互斥量在复制是被另一个线程锁定）所以在调用fork之后一般会接上一个exec
- 子进程也无法访问由其他线程锁创建的线程特有数据，因为子进程中没有相应的指针。

#### 线程和exit()
所有线程都会消失，不会执行清理函数。

---

## Thread API

#### 线程的创建
```
int pthread_create(pthread_t* thread, const pthread_attr_t* attr,
                          void *(*start)(void*), void *arg);
```
新线程会通过调用带有arg参数的start函数开始执行，而调用线程则会继续执行后面的语句，void*类型的arg说明可以将任意的类型传递给start函数，一般情况下arg指向一个全局或者是堆变量（栈中作用域的关系），start()函数的返回值是void*，对其的使用方式如arg一样。

参数thread_t是指向thread_t的缓冲区，在pthread_create返回之前，会保存该线程的唯一标识，后面的thread如果需要可以使用其来引用此线程。参数attr可以指定新进程的各种属性。

其返回值是被创建线程的线程ID，

---

#### 线程的终止
- 在start()函数中执行return语句并返回指定值
- 线程调用pthread_exit()
- 调用pthread_cancel()取消线程
- 任意线程调用了exit()或者主线程return，会导致所有的线程终止。

pthread_exit()函数将终止调用线程，并且其返回值可以由另一个线程通过pthread_join来获取。
`void pthread_exit(void* retval)`参数retval指定了线程的返回值，不应返回在线程栈中的对象，

#### join
pthread_join()会等待该线程的终止，并且返回其线程的返回值的拷贝（void** retval中）。这种操作被称为连接操作。在Linux下，通过pthread_create()创建的线程默认是可连接的，当线程退出时，系统不会去释放该线程的资源。这时，需要pthread_join()去获取该线程的状态，并释放其占用的资源。如果一个可连接的线程在退出后不被连接，将会产生僵尸线程(zombie thread)，僵尸线程的资源无法释放，如果僵尸线程积累过多，进程将无法再创建新的线程。
```
int pthread_join(pthread_t thread, void** retval);
```
返回0标识成功，整数表示错误码。retval会返回线程终止时返回值的拷贝，即线程return或者pthread_exit()时指定。

#### detach
线程分离。通过此函数分离后的线程不再需要通过join进行资源回收。
```
int pthread_detach(pthread_t thread)
```
返回0表示成功，整数表示错误码。


#### 线程取消 cancel
线程可以取消其他线程，被取消的线程会被退出，一个线程可以设置不被其他线程所取消。
- 当线程state为`PTHREAD_CANCEL_ENABLE`线程是可取消的，这也是默认状态。
- 当为`PTHREAD_CANCEL_DISABLE`时，线程是不可取消的，如果收到取消信号，会被阻塞，只有当取消状态被启用之后，才会在下一个取消点开始取消，取消点是函数，当执行到这些函数时，线程才会被取消。

 线程取消时可以设置清理函数，可以在线程取消前设置执行修改全局变量，解锁互斥量。

---

## 线程和进程的使用
线程和进程有许多不一样的地方，在应用中选择多进程实现还是多线程实现需要从它们各自的优点进行考虑。
- 线程间的数据共享很简单。相比之下，进程间的数据共享需要更多的投入（例如创建共享内存段或者管道）。
- 创建线程要快于创建进程。线程间的上下文切换，其消耗时间一般也要比进程短。
- 多线程编程的时候，要确保使用的函数是线程安全的，或者以线程安全的方式来调用。
- 某一个线程的BUG会影响到该进程的所有线程，因为它们共享着相同的地址空间和其他属性。
- 每一个线程都在争用宿主进程中有限的虚拟地址空间。特别是，一旦每个线程栈以及线程特有数据（或线程本地存储）消耗掉进程虚拟地址第一部分，则后续线程将无法使用这一区域。

---


### 互斥量 `Mutex`
Mutex是mutual exclusion的缩写，互斥量是用来确保同时仅有一个线程可以访问某项共享资源。更为全面的说法是，可以使用互斥量来保证对任意共享资源的原子访问。

任何时候，最多只有一个线程可以锁定该互斥量，试图对已经锁定的某一互斥量再次加锁，将可能阻塞线程或者报错失败，具体取决于加锁时使用的方法。

**只有所有者才能给互斥量解锁，这一属性改善了使用互斥量的代码结构**

使用函数`fcntl()`加锁、解锁一片文件区域和使用`System V 信号量 semaphore`，与互斥量相比在于，其锁定和解锁总是需要发起系统调用（system call），而每个系统调用的开销虽然小，但是很客观。互斥量的实现则是采用了机器语言级别的原子操作来完成。只有发生锁的争用时才会有系统调用，

**多个资源多个互斥量的话，规定互斥量的层级关系有预防死锁的效果**

互斥量的实现，是利用一个计数变量和一个等待队列和一个自旋锁完成的，结构体如下：
```
struct mutex{
  atomic_t count;
  spinlock_t wait_lock;
  struct list_head wait_list;
}
```
当一个线程想对互斥量进行加锁时，首先尝试对等待队列加上自旋锁，并将任务线程加入到队列中，之后对count进行减一操作，如果减一之前为1的话，则说明该线程获取到了锁，将该进程从等待队列中删除，解除自旋锁wait_lock，之后便可以进入临界区代码进行执行。

如果在执行了减一操作后，发现原本的count不为1，则会进入一个死循环中
```
for(;;){
  old_val = atomic_xchg(&lock->count, -1);
  if (old_val == 1)
    break;
  spin_unlock_mutex();
  schedule();
  spin_lock_mutex();
}

```
在这个循环中，每次对count进行判断之后，如果不行，则会释放自旋锁，并陷入阻塞，等到重新唤醒的时候再次获取重复。

释放mutex过程类似。

### 条件变量 `Condition Variable`
互斥量防止多个线程同事访问同一共享变量。条件变量允许一个线程就某个共享变量（或其他共享资源）的状态变化通知其他线程，并让其他线程等待（阻塞）这一通知。

```
生产者                               消费者
lock(mutex)                         lock(mutex)
do somethings                       while(没有){wait(cond,mutex)}
i++                                 unlock(mutex)
unlock(mutex) 先解锁在通知效率更高，避免了
singal(cond)  可能出现的无谓线程切换（互斥代码段越少越好）
这里如果先将条件变量信号发出，而mutex未解锁的话，
就会哭闹引起消费者线程的无效唤醒。

```

条件变量总是结合互斥量使用。条件变量就共享变量的状态改变发出通知，而互斥量则提供对该共享变量访问的互斥。
- 线程在准备检查共享变量状态时锁定互斥量。
- 检查共享变量的状态。
- 如果共享变量未处于预期状态，线程应在等待条件并进入休眠前解锁互斥量（以便其他线程能访问该共享变量）。
- 当线程因为条件变量的通知而被再度唤醒时，必须对互斥量再次加锁，因为在典型情况下，线程会立即访问共享变量。

**`wait()`中，对互斥量的释放和陷入对条件变量的等待属于同一个原子操作。**

重点，为什么是`while而不是if`：当代码返回时，并不能确定判断条件的状态，所以应该立即重新检查判断条件。
- 可能有多个线程在等待，其他线程可能率先醒来，进而改变判断条件的状态。
- 虚假唤醒（处理器进行的优化导致的）。

`Contidion_variable`需要搭配着`Mutex`使用，不然会发生`Lost wake-up`情况，就是在消费者发现队列为空，释放锁和进入等待这一段时间内，生产者完成了一次生产工作的话，就会陷入死锁。[知乎讲解](https://www.zhihu.com/question/53631897)

[多线程程序设计经验](https://www.iteye.com/blog/gotowqj-1934643)
